---
author: Cong Liu
authorLink: https://mrcongliu.com
date: "2022-12-16"
description: 聊聊转码这件事……
draft: false
resources:
- name: featured-image
  src: featured-image.png
title: 聊聊转码这件事
toc: false
weight: 1
---

## 可行性分析

首先，我不认为所有人都需要转码。转码需要两个大前提，一是良好的逻辑思维，二是超强的学习能力。基本上，这两件事也可以看做一件事，具备其中一项的人很难不具备另一项。如果一个人从小文化课就很差，那么他大概率逻辑思维不太行，在学习新知识的时候会消耗巨大的时间成本。软件开发这玩意，拼的就是一个学习速率。天才们一天学完的框架，你要是笨点，学一个星期，还算凑合。但你要学一个月，我就认为你不适合转码；人家那都开发出新版本了，你才学会，黄花菜都凉了。举例，我就属于笨的，React中的Redux框架，学了一年多也没学明白。不管怎么说，决心才是第一位的，我虽然笨，但我决心很强。这也让我有能力克服转码道路上的一切困难。

在2017年，我在新加坡做化工技术员，工作很辛苦，工资又少，只有两千新币出头。后来我一打听，软件工程师的起薪可以达到四千新币每月。这是在新加坡当地为数不多的，外国人可以从事的高薪行业。于是我就去网上搜，软件工程师的招聘要求写着需要计算机相关学位或者工作经验。退而求其次，我又去查询如何获得新加坡本地的计算机学位，悲伤地发现所有计算机硕士都要计算机本科。我本科不是计算机的，这一条也被排除了。那我读一个和我本科相关的工程硕士总可以了吧，再次悲伤地发现，硕士有语言要求——雅思6.5或托福100。于是我在接下来的一年多考了四次托福，成绩都在80-90之间徘徊。但我还是硬着头皮提交了新加坡国立大学的申请。不出意外地，我被拒了。但国立大学给我提供了另一条通道，就是花一年的时间读一个Certificate，如果成绩达标，可以在第二年保送对应的工程硕士。

如果我不是一个那么钻牛角尖的人，可能事情到此就告一段落了。我真心觉得多花一年时间和学费，来免去考托福的麻烦，也不算亏得太多。但我的情况是，我的存款只够读一年。而我并不喜欢我的工作，所以也基本可以排除半工半读的可能性。

在我想清楚我要去加拿大读College之前，我还走了许多弯路。我甚至在18年申请过澳洲的三所大学的计算机硕士，其中卧龙岗大学给我发了录取通知书，另外两所RMIT和昆士兰大学都给我发了拒信。而我在国内也进行了很多次的尝试，都以失败告终。简而言之，我看得上的公司看不上我，看得上我的公司我看不上。

所以我决定要去北美，科技公司最多的肯定是美国，但我这点存款去美国肯定是洗盘子的下场。所以就调查了一下加拿大的移民通道，发现人家给外国人准备了一条龙服务：留学、毕业拿工签、工签满一年走快速通道。

## 潜在的困难

我把转码分为两种：国内转码和国外转码。国内转码通常短平快，交钱培训就完事了。而国外转就比较难了，既要克服代码本身，又要克服语言的障碍。而语言的学习没有半年以上的日积月累不会有质变。

### 代码障碍

之前说过，写代码需要良好的学习能力和逻辑思维。加拿大软件公司用的技术和国内也有区别。但是国内三五年经验的程序员来这边找工作其实不难，前提是英文过得去。但如果是新手，既没有直接产出代码的能力，有没有光鲜的履历，很难通过简历筛选，基本上拿不到面试机会。没有鸡就没有蛋，陷入恶性循环。

### 语言障碍

没上过国际学校的孩子，大学磕磕绊绊过了四六级的同学，大体很难说一口流利的英文。我在新东方做了一段时间英文助教，来加拿大以后又在英文环境工作了一年多，英文也不过是勉强能做到流畅沟通工作内容罢了。

最开始迈克在的时候，他叫我在 VS Code 里面打一个“撇”，而我根本听不懂何为“Tilde”，真的是太丢人了。


