---
author: Cong Liu
authorLink: https://mrcongliu.com
categories:
- book
date: "2022-09-22T11:06:28-04:00"
description: 三季人的故事……
draft: false
images: []
lastmod: "2022-09-22T11:06:28-04:00"
lightgallery: true
resources:
- name: featured-image
  src: featured-image.png
- name: featured-image-preview
  src: featured-image-preview.png
tags:
- philosophy
title: 与人无争，与世无求
toc: false
weight: 1
---

>- 图文无关，图片中为[净空法师](https://en.wikipedia.org/wiki/Chin_Kung)

曾经以为每一件事件都需要说得清清楚楚，这样才能称得上正直清明。后来渐渐地知道，其实很多事情发生在一个特定的情形下，是无法在当时说得清楚的；如果一定要想说清楚本身就是一个妄想，这一点末学在《三季人》的故事中，得到过一些小小的启发。

《三季人》的故事，据说是与孔子的某位弟子的传说有关：相传孔子的这位弟子，平日里最喜欢与人争论，一天他去拜访孔圣人的时候，在圣人家门口遇见一个穿着绿色衣裤的小童，小童拦住他问道：听说你的老师是孔圣人，那么你的学问应该挺好的，我现在想请教你一年有几个季节？回答出来了，我给你磕头，回答错了，你给我磕！

弟子想了一下说：四季。童子说：错了，三季！弟子就奇怪了：明明是四季，怎么到你这就三季了？正当两人争论不休之时，孔子出来了，然后童子对圣人说：圣人，你来评评理！一年到底有几季！圣人打量了一下童子：三季。童子高兴的要弟子磕头，然后走了。

弟子不解，遂问师父：师父，您教我们的时候都说是四季，为何今日却说三季呢？圣人回答说：你不见那童子不是人吗，它是一只蚱蜢变的，蚱蜢一年中只活春、夏、秋，它哪里知道冬天这个季节呢，你与它争论是没有结果的。弟子这才恍然大悟，叩拜师父的教诲。

这个故事的意思是说我们不必与他人争执，每个人的境界不同，都有自己看待事物的立场，每个人都有自己的道理。如果能够理解一个故事的意思，想必就容易理解为何会有“贤人争罪，愚人争理”。

贤人内求心境，故而能够在内求中净化心灵。愚人外求事相，故而任是非名利玷污灵魂；争罪的人，心境越来越平和宁静；争理的人，心情越来越郁闷烦躁；久而久之，争理的人心烦气躁，从心生病。而争罪的人，心境清宁，身心愉悦。

贤人之贤，乃是明白天地之真理，宇宙之真相，知道“善恶有报如影随行”，明白“天地有司过之神”，不敢欺暗室无人。闻过而欣，欣则乐于改过，淡泊名利则不为名利所累，明白事实真相不因一人、一时不明而消亡。明白即使受不白之冤，必有己过在先，当下坦然喜乐接受。而愚人之愚，多为心中无量，为名利所累，如“三季人”本是自己有无知之处，却偏偏喜与人论高下，颠倒事实，正所谓“任己见昧理真”。

如果遇到“三季人”和“争理之人”，贤者实在是应该“行有不得，反求诸己”，总是自己心不清宁才会遭遇这样的情景考验。应当如何面对呢？末学以为“忍”为当下第一功夫，《弟子规》说莫揭人短，不道人恶。唯有当下忍了，从内心里感恩忘怨真正做到“恩欲报怨欲忘 报怨短 报恩长”；接下来“退”为转境的第二要点，俗语有“物以类聚，人以群分”孟母三迁，为换境教子。君子贤者应当常亲近大德，效仿亲善师友，见贤思齐，《弟子规》云“能亲仁无限好德日进 过日少”。

贤人争罪，改过成圣，转迷为悟，转苦为乐。君子患无道，而不患清贫；愚人争理，昧心强求，福转为祸，乐变为苦。纵然璎珞满身，亦难逃愚痴之果。是求清净智慧，还是要名利衣冠？各有其志，无从勉强！

# 参考

来源： http://fodizi.net/fojiaogushi/3940.html